1. Les mesures d'ordre intérieur sont en principe :
A. susceptibles de recours pour excès de pouvoir
<correct_answer>B. insusceptibles de recours pour excès de pouvoir</correct_answer>
C. susceptibles de recours judiciaire

2. Le conflit négatif d'attribution oppose :
A. un ordre de juridiction se déclarant compétent et un autre ordre de juridiction se déclarant incompétent
B. deux ordres de juridiction se déclarant chacun compétent
<correct_answer>C. deux ordres de juridiction se déclarant chacun incompétent</correct_answer>

3. Comment étaient appelés les rapporteurs publics devant les juridictions administratives jusqu'en 2009 ?
A. Les commissaires de la République
<correct_answer>B. Les commissaires du Gouvernement</correct_answer>
C. Les commissaires de la loi

4. En matière de contentieux administratif :
<correct_answer>A. le juge dirige seul l'instruction</correct_answer>
B. la procédure est orale
C. la procédure n'est pas contradictoire

5. La procédure consultative consiste à :
A. saisir la population par voie de référendum
B recueillir l'avis de l'opposition
<correct_answer>C. solliciter l'avis d'une autorité individuelle ou d'un organisme avant de prendre une décision</correct_answer>

6. Travaillant dans un service de ressources humaines, vous êtes consulté par un agent qui souhaite savoir s'il peut exercer librement une activité de photographe au titre des œuvres de l'esprit, vous lui répondez :
A. qu'il peut être photographe professionnel pour des mariages, baptêmes et pour diverses soirées événementielles
<correct_answer>B. que les activités artistiques (un photographe qui photographie les montagnes, un illustrateur qui expose dans des galeries d'art...) relèvent du régime de libre exercice des œuvres de l'esprit</correct_answer>
C. qu'aucune activité au titre des œuvres de l'esprit ne lui est permise par le code de la propriété intellectuelle

7. Quel est le principe évoqué par le Conseil d'Etat le 28 mai 1954 dans l'affaire Barel ?
A. Le principe de continuité du service public
<correct_answer>B. Le principe d'égal accès aux emplois publics</correct_answer>
C. Le principe de liberté d'aller et de venir

8. Lorsqu'une demande est adressée à une administration incompétente, cette dernière :
<correct_answer>A. doit la transmettre à l'administration compétente et en aviser l'auteur</correct_answer>
B. doit la retourner à son auteur
C. doit la classer purement et simplement

9. Par principe, le silence gardé pendant deux mois par l'administration :
A vaut décision de rejet
<correct_answer>B. vaut décision d'acceptation</correct_answer>
C. oblige le demandeur à réitérer sa requête

10. Quel juge est compétent pour connaître des actions en réparation de dommages causés par
un véhicule administratif ?
A. Le juge administratif ou le juge judiciaire, selon que le véhicule cause un dommage à une
personne publique ou privée
B. Le juge administratif
<correct_answer>C. Le juge judiciaire</correct_answer>

11. Vous êtes un agent public d'une collectivité territoriale. Vous êtes amené à utiliser un véhicule de
service. Vous est-il permis :
A de stationner ce véhicule de service près d'une plage durant vos vacances d'été
<correct_answer>B. de l'utiliser lors d'un déplacement professionnel avec un ordre de mission</correct_answer>
C. de garer le véhicule tous les soirs à votre domicile dans votre garage

12. Le code de la commande publique, en vigueur depuis le 1er janvier 2019, régit :
A. tous les contrats administratifs publics
B les contrats à titre onéreux d'opérateurs privés
<correct_answer>C. les marchés publics, les concessions et autres contrats publics mixtes</correct_answer>

13. À quel grand principe du service public la décision du Conseil constitutionnel du 25 juillet 1979
a-t-elle reconnu une valeur constitutionnelle ?
<correct_answer>A. la continuité</correct_answer>
B. l'égalité
C. la mutabilité

14. Le fonctionnement du service public se caractérise notamment par :
A. le principe de spécialité
B. le principe de protection
<correct_answer>C. le principe de mutabilité</correct_answer>

15. Vous êtes affecté(e) dans un centre des impôts. Un usager souhaite contester le montant de son
assiette fiscale et vous demande comment procéder. Que devez-vous lui répondre ?
A. Qu'il doit directement déposer un recours contentieux auprès du tribunal administratif
<correct_answer>B. Qu'il doit, avant toute chose, formuler un recours administratif préalable auprès de son centre
des impôts</correct_answer>
C. Qu'en matière fiscale, il n'y a pas de contentieux possible

16. Vous êtes en poste au sein d'une direction des collectivités locales d'une préfecture. Un candidat
aux élections départementales vous contacte afin de connaître la réglementation sur les conditions
d'éligibilité. Vous informez votre interlocuteur que :
A. le candidat doit avoir 20 ans révolus
<correct_answer>B. le candidat doit être domicilié dans le département ou y être inscrit au rôle des contributions
directes</correct_answer>
C. le candidat n'est pas obligé d'avoir la qualité d'électeur

17. La région :
<correct_answer>A. ne peut exercer de tutelle sur les collectivités de son ressort</correct_answer>
B. exerce une tutelle sur les communes de son ressort
C. exerce une tutelle sur les départements de son ressort

18. Sous la Ve République, l'Assemblée nationale a été dissoute à :
A. 9 reprises
<correct_answer>B. 5 reprises</correct_answer>
C. 2 reprises

19. Qui négocie et ratifie les traités ?
A. Le ministre des affaires étrangères
<correct_answer>B. Le chef de l'Etat</correct_answer>
C. Le Parlement

20. La Constitution de la Ve République a été adoptée par référendum le 28 septembre 1958.
À quelle date a-t-elle été promulguée ?
<correct_answer>A. Le 4 octobre 1958</correct_answer>
B. Le 7 novembre 1958
C. Le 6 décembre 1958

21. L'indépendance de l'autorité judiciaire est garantie par :
A. le Conseil constitutionnel
B le Conseil d'Etat
<correct_answer>C. le Président de la République</correct_answer>

22. Quel élément du droit positif français définit ce qu'est une Constitution ?
A. <correct_answer>L'article 16 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen</correct_answer>
B. L'article 16 de la Constitution de 1958
C. Le préambule de la Constitution de 1946

23. Élu dans le cadre d'une circonscription, chaque député, compte tenu de la mission de vote de la loi
et de contrôle de l'action du Gouvernement dévolue à l'Assemblée nationale, a pour mission :
A. de représenter le département où il a été élu
B. <correct_answer>de représenter la Nation tout entière</correct_answer>
C. de représenter sa circonscription d'élection

24. Le régime politique français repose sur le principe :
A. de la souveraineté des institutions
B. de la souveraineté populaire
C. <correct_answer>de la souveraineté nationale</correct_answer>

25. Qu'est-ce qu'une ordonnance ?
A. Un acte pris seul par le Président de la République
B. <correct_answer>Un acte pris par le Gouvernement en matière législative</correct_answer>
C. Un acte pris par le Parlement contre le Gouvernement

26. La Charte de l'environnement de 2004, qui a introduit de nouveaux principes, droits et devoirs
en matière d'environnement dans le droit français, possède une valeur :
A. <correct_answer>constitutionnelle</correct_answer>
B. symbolique
C. législative

27. Les "suffrages exprimés" dans le système électoral français correspondent à :
A. <correct_answer>tous les bulletins, en dehors des bulletins blancs ou nuls</correct_answer>
B. tous les bulletins, en dehors des bulletins nuls
C. tous les bulletins déposés dans l'urne

28. Selon l'article 7 de la Constitution, en cas d'empêchement du Président du Sénat, l'interim des
fonctions de Président de la République est confié :
A au Président de l'Assemblée nationale
B. <correct_answer>au Gouvernement</correct_answer>
C. au garde des sceaux

29. Dans la liste suivante, quel est l'acte dispensé du contreseing du Président de la République,
ou pouvoir propre ?
A. La nomination des hauts fonctionnaires
B. La nomination des ministres
C. <correct_answer>La dissolution de l'Assemblée nationale</correct_answer>

30. Une proposition de résolution à l'Assemblée nationale :
A. peut-être rectifiée à tout moment par son auteur
B. ne peut jamais être rectifiée par son auteur
<correct_answer>C.</correct_answer> ne peut plus être rectifiée par son auteur après inscription à l'ordre du jour

31. Quelles sont les quatre positions administratives prévues par le statut général de la fonction publique ?
<correct_answer>A.</correct_answer> Activité ; détachement ; disponibilité ; congé parental
B. Activité ; détachement ; mise à disposition ; congé parental
C. Activité ; détachement ; mise à disposition ; retraite

32. Votre employeur public vous demande de lui rappeler l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés, vous lui répondez que :
A. cette obligation ne concerne que le secteur privé
<correct_answer>B.</correct_answer> tout employeur public occupant au moins 20 agents à temps plein ou leur équivalent est tenu d'employer 6 % de personnes handicapées sur l'effectif total des agents rémunérés
C. tout employeur public occupant au moins 20 agents à temps plein ou leur équivalent est tenu d'employer 3 % de personnes handicapées sur l'effectif total des agents rémunérés

33. Le détachement est la position du fonctionnaire qui :
A. placé hors de son administration ou service d'origine, cesse de bénéficier, dans cette position, de ses droits à l'avancement et à la retraite
B. demeure dans son corps d'origine et continue à percevoir la rémunération correspondante, mais exerce des fonctions hors du service où il a vocation à servir
<correct_answer>C.</correct_answer> placé hors de son corps d'origine, continue à bénéficier, dans ce corps, de ses droits à l'avancement et à la retraite

34. Vous êtes chef de service au ministère des armées. Un agent public vient vous faire part d'une agression sexuelle commise par un autre agent public, qui aurait tenté de l'embrasser contre son gré en le poussant contre un mur et en lui retenant les bras. L'enquête administrative fait apparaître que les faits sont avérés. Vous êtes tenu(e) de :
A. faire un rappel à l'ordre aux deux agents d'autant plus qu'ils ont des relations amicales en dehors du travail
<correct_answer>B.</correct_answer> saisir le procureur de la République sur le fondement de l'article 40 du code de procédure pénale, ces faits pouvant constituer un délit
C. mettre un avertissement à l'agresseur présumé

35. La loi n° 2019-828 du 6 août 2019 de transformation de la fonction publique prévoit :
A. le maintien de deux instances indépendantes : le comité technique et le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail
B. la création de comités d'entreprise dans les administrations
<correct_answer>C.</correct_answer> la fusion du comité technique et du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail en un comité social d'administration

36. Au sens du statut général des fonctionnaires, le conflit d'intérêts est défini comme une situation
d'interférence entre un intérêt public et des intérêts publics ou privés qui est de nature à influencer
ou paraître influencer l'exercice indépendant, impartial et objectif des fonctions. Laquelle de ces
situations constitue un conflit d'intérêts ?
A. Un agent public participe à une réunion de travail où il rencontre une ancienne connaissance
avec qui il a collaboré voilà plus de trente ans au sein d'un cabinet d'audit de gestion
<correct_answer>B. Un agent public envisage de signer un contrat avec une société privée dirigée par l'un de ses
descendants</correct_answer>
C. Un chercheur public accompagne les travaux scientifiques d'un étudiant de 3ème cycle.
Il s'appuie sur des publications internationales d'organismes privés

37. Quelle est la durée annuelle du temps de travail des personnels dans la fonction publique ?
<correct_answer>A. 1607 heures</correct_answer>
B. 1600 heures
C. 1593 heures

38. Qu'est-ce que la masse salariale de la fonction publique ?
<correct_answer>A. L'ensemble des dépenses de personnel</correct_answer>
B. L'ensemble des dépenses de fonctionnement
C. Le nombre d'agents publics

39. Vous êtes chef de service. Un fonctionnaire de votre service voudrait pouvoir exercer une activité
professionnelle supplémentaire, hors de son emploi actuel dans l'administration. Vous lui indiquez que :
A. soumis à un principe d'exclusivité, les agents publics ont interdiction d'exercer une activité
professionnelle hors de leur emploi dans l'administration
B. les agents publics peuvent cumuler l'exercice d'une autre activité professionnelle,
sans restriction
<correct_answer>C. soumis à un principe d'exclusivité, les agents publics peuvent toutefois bénéficier de certaines
dérogations</correct_answer>

40. Dans la fonction publique de l'Etat, le pouvoir disciplinaire appartient :
A. au conseil de discipline
<correct_answer>B. à l'autorité investie du pouvoir de nomination</correct_answer>
C. au supérieur hiérarchique direct

41. L'exclusion temporaire de fonctions est une sanction qui peut être prononcée à l'encontre :
A. des fonctionnaires titulaires uniquement
B. des fonctionnaires titulaires et des agents contractuels
<correct_answer>C. des fonctionnaires titulaires, des fonctionnaires stagiaires et des agents contractuels</correct_answer>

42. Connaissez-vous le nombre d'agents publics dans les trois fonctions publiques tel que publié par
le ministère de la fonction publique ?
A. 1,4 millions d'agents publics dans la fonction publique d'Etat
<correct_answer>B. 5,6 millions d'agents publics</correct_answer>
C. 7 millions d'agents publics dans la fonction publique territoriale

43. Un agent a fait grève une matinée, il vient vous voir car il ne comprend pas la retenue sur son salaire.
Quelle est la règle de retenue applicable dans la fonction publique que vous lui indiquez ?
<correct_answer>A. La retenue sur salaire correspond à une retenue de 1/30º de la rémunération mensuelle des
agents publics</correct_answer>
B. La retenue sur salaire n'est pas possible pour un service non fait inférieur à une journée
C. La retenue sur salaire correspond à la durée du service non fait, c'est-à-dire à une
demi-journée

44. Vous êtes chef de bureau en préfecture. Un des agents placés sous votre responsabilité vous
demande s'il peut adhérer à un parti politique. Que lui répondez-vous ?
<correct_answer>A. Qu'il est libre d'adhérer à un parti politique et n'a pas à demander l'autorisation</correct_answer>
B. Qu'il doit demander l'autorisation au préfet
C. Qu'en tant qu'agent public, il n'a pas le droit d'adhérer à un parti politique

45. Combien de communes y a-t-il en France au 1er janvier 2020?
A. Environ 33 000
<correct_answer>B. Environ 35 000</correct_answer>
C. Environ 37 000

46. Un citoyen français peut être juré dans une affaire criminelle :
<correct_answer>A. parce qu'il a été tiré au sort sur une liste électorale</correct_answer>
B. parce qu'il est désigné par un juge
C. parce qu'il est volontaire

47. Une fois transmis au contrôle de légalité, les actes des collectivités territoriales sont dits :
A. obligatoires
B contradictoires
<correct_answer>C. exécutoires</correct_answer>

48. Quel âge faut-il avoir, au minimum, pour être élu sénateur?
A 20 ans
<correct_answer>B. 24 ans</correct_answer>
C. 30 ans

49. À quelle date la loi portant Nouvelle Organisation Territoriale de la République (NOTRe) a-t-elle été
promulguée ?
A. Le 12 juillet 1999
B Le 28 mars 2003
<correct_answer>C. Le 7 août 2015</correct_answer>

50. Depuis la loi organique du 15 janvier 2021, le Conseil économique, social et environnemental
peut être saisi par voie de pétition par au moins 150 000 personnes :
A. âgées de 18 ans et plus, de nationalité française ou résidant régulièrement en France
<correct_answer>B.</correct_answer> âgées de 16 ans et plus, de nationalité française ou résidant régulièrement en France
C. âgées de 18 ans et plus

51. Par quel processus, institutionnel et administratif, l'Etat transfère-t-il des compétences aux
collectivités territoriales ?
<correct_answer>A.</correct_answer> La décentralisation
B. La déconcentration
C. La délocalisation

52. Le département devient une "collectivité territoriale" avec :
A. la loi du 10 octobre 1971
<correct_answer>B.</correct_answer> la loi du 10 septembre 1921
C. la loi du 10 août 1871

53. De quel ministère dépend le Bureau central des cultes en France?
A. Du Ministère de la justice
B Du Ministère de la culture
<correct_answer>C.</correct_answer> Du Ministère de l'intérieur

54. Laquelle de ces missions n'est pas exercée par le Conseil d'Etat ?
A. Conseil du Gouvernement pour la préparation des projets de loi et de décret
<correct_answer>B.</correct_answer> L'élaboration des projets de décret
C. Juge ultime des activités des administrations

55. Quel type de structure, créé par le décret-loi du 30 octobre 1935, permet à des collectivités de
s'associer entre elles ou avec des établissements publics ?
<correct_answer>A.</correct_answer> Le syndicat mixte
B. La corporation mixte
C. La fédération mixte

56. Le Président du Sénat est :
<correct_answer>A.</correct_answer> élu pour 3 ans
B. nommé pour 5 ans
C. désigné pour 6 ans

57. Dans les communes dotées d'un plan local d'urbanisme, l'urbanisme et l'attribution des permis de
construire sont une compétence :
A. de l'Etat
B de la région
<correct_answer>C.</correct_answer> de la commune

58. Laquelle des autorités administratives indépendantes suivantes a un pouvoir de sanction directe ?
A. La Commission d'accès aux documents administratifs
B. Le Défenseur des droits
<correct_answer>C. La Commission nationale informatique et libertés</correct_answer>

59. Vous êtes chef de service et vous devez réorganiser votre service. Devant quel type d'instance
devez-vous présenter votre projet ?
<correct_answer>A.</correct_answer> Le comité technique
B. La commission administrative paritaire
C. Le conseil commun de la fonction publique

60. Alors que vous êtes fonctionnaire du ministère de l'intérieur, le doyen de la faculté de droit vous
sollicite pour animer les séances de travaux dirigés de droit administratif des étudiants inscrits en
deuxième année de licence. Que faites-vous, étant précisé que cette proposition vous intéresse
énormément ?
<correct_answer>A.</correct_answer> Avant de vous engager, vous saisissez votre autorité hiérarchique afin d'obtenir l'autorisation de
cumuler cette activité d'enseignement avec vos fonctions
B. Vous acceptez immédiatement, sans autre formalité, compte tenu de la grande latitude dont
vous bénéficiez dans l'aménagement de votre emploi du temps
C. Vous acceptez immédiatement, sans autre formalité, s'agissant d'une activité accessoire
Finances publiques

61. La loi de finances initiale (LFI) doit être adoptée par le Parlement au plus tard :
A. le 1er janvier de l'année N
<correct_answer>B.</correct_answer> le 31 décembre de l'année N-1
C. le 1er mars de l'année N

62. Parmi les sept titres de présentation des crédits retenus dans la loi organique relative aux lois de
finances (LOLF), ne figurent pas :
A. les dotations des pouvoirs publics
B. les dépenses d'opérations financières
<correct_answer>C.</correct_answer> les dépenses d'amortissement

63. La remise gracieuse de débet peut être accordée, à sa demande, au comptable public par :
A. son supérieur hiérarchique
<correct_answer>B</correct_answer> le ministre chargé du budget
C. la Cour des comptes

64. Citez la chronologie des phases administratives de la procédure comptable :
<correct_answer>A.</correct_answer> engagement, liquidation, ordonnancement, paiement
B. ordonnancement, engagement, liquidation, paiement
C. liquidation, ordonnancement, engagement, paiement

65. La taxe sur la valeur ajoutée est, au sens de la LOLF :
A. un prélèvement obligatoire
B une recette non fiscale
<correct_answer>C.</correct_answer> une recette fiscale

66. La notion de déficit public correspond :
<correct_answer>A.</correct_answer> au déficit des collectivités territoriales, de la sécurité sociale et de l'Etat
B. à l'endettement de l'Etat
C. au déficit budgétaire

67. Nouvellement installé dans un poste, le comptable peut, en cas de doute sur la gestion de son
prédécesseur et ce, dans un délai de 6 mois :
A. saisir la Cour des comptes
<correct_answer>B.</correct_answer> émettre des réserves
C. avertir l'inspection générale des finances

68. La loi de règlement (LR) :
A. <correct_answer>constate les résultats financiers de chaque année civile</correct_answer>
B. modifie en cours d'exercice les dispositions de la LFI, compte tenu de l'évolution
de la conjoncture économique et financière
C. fixe temporairement les comptes de l'année écoulée

69. Qu'est-ce qu'un CBCM?
A. Un contrôleur du budget et des charges mixtes
B. Un chef du bureau de contrôle des missions
C. <correct_answer>Un contrôleur budgétaire et comptable ministériel</correct_answer>

70. La possibilité de modifier la répartition des crédits entre deux programmes relevant du même
périmètre ministériel correspond à :
A. un décret de transfert
B. <correct_answer>un décret de virement</correct_answer>
C. un décret d'avance

71. Quelle est la limite fixée pour le report des crédits hors titre 2 ouverts en loi de finances initiale?
A. 4%
B. <correct_answer>3 %</correct_answer>
C. 2%

72. La nomenclature des dépenses de l'Etat par destination se décompose en :
A. <correct_answer>missions</correct_answer>
B. titres
C. prévisions

73. Un déficit budgétaire est caractérisé dans l'une des situations suivantes. Laquelle ?
A. Les intérêts de l'emprunt représentent plus de 50% des dépenses
B. Les engagements réalisés ne pourront pas être honorés
C. <correct_answer>Les recettes du budget général sont inférieures aux dépenses</correct_answer>

74. Dans quelle annexe explicative sont contenus les projets annuels de performance (PAP)?
A. Jaune budgétaire
B. <correct_answer>Bleu budgétaire</correct_answer>
C. Orange budgétaire

75. Vous êtes rapporteur à la Cour des comptes, votre rôle est de juger les comptes :
A. des ordonnateurs
B. <correct_answer>des comptables publics</correct_answer>
C. des élus

76. Vous occupez les fonctions de contrôleur budgétaire régional. Vous êtes un agent rattaché au :
<correct_answer>A.</correct_answer> ministère de l'économie, des finances et de la relance
B. ministère de l'intérieur
C. ministère de tutelle de la mission

77. La LOLF a réformé un texte préexistant qui régissait la comptabilité publique. Il s'agit de :
A. la loi organique de 1969
<correct_answer>B.</correct_answer> l'ordonnance de 1959
C. l'ordonnance de 1969

78. Le projet annuel de performance :
A. analyse les prévisions de chaque recette budgétaire et présente les dépenses fiscales
B. retrace l'effort financier pour réduire la dette publique de l'Etat
<correct_answer>C.</correct_answer> présente par programme les actions, les objectifs poursuivis, les résultats à atteindre au moyen
d'indicateurs précis

79. Le << Programme de stabilité » doit être impérativement envoyé chaque année :
<correct_answer>A.</correct_answer> à la Commission européenne
B. à la Cour des comptes
C. au Président de l'Assemblée nationale

80. Vous êtes responsable d'un centre de services partagés, relié à un ordonnateur secondaire. Vous
transmettez des factures au comptable public pour mise en paiement. Le comptable peut rejeter une
facture pour l'une des raisons suivantes, laquelle ?
A. En vous indiquant que le matériel acheté est trop cher par rapport aux autres factures qu'il peut
recevoir
<correct_answer>B.</correct_answer> En vous indiquant que le prix du matériel acheté n'est pas conforme au bordereau de prix unitaire
annexé au marché public
C. En vous indiquant que l'entreprise choisie n'a pas régularisé sa situation fiscale depuis son
dernier contrôle

81. Quelle est la politique commune de l'Union européenne (UE) la plus importante en termes de budget?
 <correct_answer>A.</correct_answer> La politique agricole commune
B. La politique industrielle
C. La politique culturelle

82. En 2021, les ressources propres de l'Union européenne reposent sur :
A. les contributions des Etats
B. les contributions des Etats, les droits de douanes
<correct_answer>C.</correct_answer> les contributions des Etats, les droits de douanes, la TVA

83. Quel pays, membre de l'Union européenne, n'a pas adopté l'euro ?
A. Le Luxembourg
B L'Irlande
<correct_answer>C.</correct_answer> Le Danemark

84. Dans le cadre du mécanisme de contrôle du principe de subsidiarité, les parlements nationaux
peuvent :
A. effectuer un recours devant la Cour de justice de l'Union européenne
<correct_answer>B.</correct_answer> adresser un avis motivé aux présidents du Parlement européen, du Conseil
et de la Commission européenne
C. prendre une résolution transmise au Parlement européen

85. La durée du mandat de la Commission européenne est de :
A. 6 ans
<correct_answer>B.</correct_answer> 5 ans
C. 4 ans

86. La Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne consacre les 6 valeurs individuelles
et universelles :
A. liberté, égalité, solidarité, citoyenneté, justice et fraternité
B liberté, égalité, solidarité, citoyenneté, justice et équité
<correct_answer>C.</correct_answer> liberté, égalité, solidarité, citoyenneté, justice et dignité

87. Quelle juridiction dépend de l'Union européenne ?
<correct_answer>A.</correct_answer> La Cour de justice de l'Union européenne
B. La Cour européenne des droits de l'homme
C. La Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales

88. Les valeurs de l'Union européenne ont été affirmées pour la première fois par :
A. le Traité de Lisbonne
B. la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne
<correct_answer>C. le Traité de Maastricht</correct_answer>

89. Parmi ces Etats membres, lequel fait l'objet d'une procédure sur le fondement de l'article 7 du Traité
sur l'Union européenne (TUE) ?
A. La République tchèque
<correct_answer>B. La Pologne</correct_answer>
C. La Bulgarie

90. Quelle est la valeur juridique de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ?
A. Inférieure à celle des traités
<correct_answer>B. Identique à celle des traités</correct_answer>
C. Elle n'a aucune valeur juridique

91. Quel est l'objectif de l'Autorité européenne du travail ?
A. Se substituer aux Etats membres de l'Union européenne en matière d'inspection du travail
d'ici 2025
B. Mettre en place un système de sécurité sociale au niveau de l'Union européenne d'ici 2025
<correct_answer>C. Contribuer à assurer la mobilité équitable de la main d'œuvre dans l'Union européenne</correct_answer>

92. Vous êtes en poste à la délégation aux affaires européennes et internationales du ministère de
l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation. Vous devez préparer des éléments de
langage pour une intervention publique de la ministre qui encouragera la mobilité des étudiants. Vous
valoriserez dans votre contribution les initiatives du programme :
<correct_answer>A. Erasmus +</correct_answer>
B. Leonardo da Vinci
C. Jules Verne

93. Vous travaillez au bureau des étrangers d'une préfecture. Lors de l'examen du dossier d'un
demandeur d'asile, vous constatez que cette demande relève d'un autre Etat membre de l'Union
européenne. Dans ce cadre, vous êtes chargé de la mise en œuvre du :
A. règlement Berlin III
<correct_answer>B. règlement Dublin III</correct_answer>
C. règlement Schengen III

94. Parmi les Etats suivants, non membres de l'Union européenne, lequel a pour monnaie l'euro?
<correct_answer>A. Le Kosovo</correct_answer>
B. Le Liechtenstein
C. La Norvège

95. La directive Seveso porte sur les établissements :
A. agricoles
B. de tourisme
<correct_answer>C. classés à haut risque industriel</correct_answer>

96. À quelle date est entré en vigueur l'accord de retrait qui entérine le départ du Royaume-Uni de l'Union
européenne ?
A. Le 23 juin 2016 à minuit
<correct_answer>B. Le 31 janvier 2020 à minuit</correct_answer>
C. Le 31 décembre 2020 à minuit

97. L'adhésion d'un nouvel Etat à l'Union européenne requiert, de la part des Etats membres,
une décision :
A. à la majorité simple
<correct_answer>B. à l'unanimité</correct_answer>
C. à la majorité qualifiée

98. Quel pays n'est pas membre de l'Union européenne parce que ses citoyens ont refusé deux fois
l'adhésion, par référendum en 1972 et en 1994 ?
<correct_answer>A. La Norvège</correct_answer>
B. La Finlande
C. La Suisse

99. Quel traité a donné naissance à l'Union européenne ?
A. Le traité de Lisbonne
B. Le traité de Rome
<correct_answer>C. Le traité de Maastricht</correct_answer>

100. Quel article du TUE permet à un Etat membre de se retirer volontairement de l'Union européenne ?
<correct_answer>A. L'article 50</correct_answer>
B. L'article 72
C. L'article 101

101. Au sujet de l'anonymisation des données personnelles, le règlement général sur la protection des
données (RGPD) :
A. comporte une obligation générale qui s'applique à tous les organismes traitant des données
personnelles
<correct_answer>B.</correct_answer> ne comporte pas d'obligation générale d'anonymisation, il s'agit d'une solution parmi d'autres
C. effectue une distinction entre les organismes privés et publics

102. Votre administration souhaite mettre en place la consultation de documents via une authentification
par des dispositifs biométriques, elle vous demande si cela est possible immédiatement, ou s'il faut
obtenir une autorisation. Vous lui répondez qu'il est nécessaire d'effectuer une demande
d'autorisation auprès :
A. de la préfecture
B. des services de police
<correct_answer>C.</correct_answer> de la Commission nationale de l'informatique et des libertés

103. Le chef d'établissement de votre lycée souhaite mettre les photos des personnels de son lycée sur
le site internet, il doit :
A. demander l'autorisation à chacun des personnels et aux autorités de tutelles
<correct_answer>B.</correct_answer> demander l'autorisation à chacun des personnels
C. c'est interdit, les photos des agents publics sont confidentielles

104. Quel est le nom du service en ligne proposé par l'Etat pour sécuriser et simplifier la connexion à plus
de 700 services en ligne ?
<correct_answer>A.</correct_answer> FranceConnect
B. Service public
C. Place de l'emploi public

105. Que permet de faire la plateforme « internet-signalement.gouv.fr » (anciennement PHAROS),
gérée par le ministère de l'intérieur ?
A. Signaler de façon dématérialisée des infractions au code de la route
<correct_answer>B.</correct_answer> Signaler la présence de contenu illicite sur internet
C. Déposer une pré-plainte en ligne

106. Votre direction vous demande de simplifier le circuit de validation et de signature des documents de
votre service. Dans ce cadre, vous décidez de mettre en place une signature électronique qualifiée.
En quoi consiste cette dernière ?
A. Une copie scannée de la signature physique appliquée sur le document
B. Une signature effectuée sur le document via une tablette et un stylet
<correct_answer>C.</correct_answer> Une certification chiffrée et cryptée de la validation du document

107. Le plan France Très haut débit (THD), lancé au printemps 2013, vise à couvrir l'intégralité du territoire
en très haut débit, d'ici à :
<correct_answer>A. 2022</correct_answer>
B. 2024
C. 2026

108. Quel est l'un des piliers du marché unique numérique ?
A. Centraliser sur un serveur les données numériques européennes
<correct_answer>B. Améliorer l'accès aux biens et services numériques dans toute l'Union européenne pour les
 consommateurs et les entreprises</correct_answer>
C. Créer un marché numérique réservé aux citoyens européens

109. L'un des objectifs principaux de l'intranet d'une administration publique est de :
<correct_answer>A. favoriser l'accessibilité en interne des contenus et services proposés par cette administration</correct_answer>
B. créer des recettes financières pour alimenter le budget de cette administration
C. faire de la publicité pour des enseignes commerciales partenaires de cette administration

110. Vous prenez votre poste en tant que gestionnaire d'un établissement scolaire du second degré,
le chef d'établissement souhaite placer des caméras de vidéosurveillance à l'entrée du lycée.
Les caméras peuvent être orientées pour filmer :
A. exclusivement l'entrée du lycée
B toute la rue
<correct_answer>C. l'entrée du lycée et ses abords</correct_answer>

111. Pourquoi parle-t-on d'encodage des caractères en informatique ?
A. Parce qu'un ordinateur travaille seulement avec des lettres (de A à Z)
<correct_answer>B. Parce qu'un ordinateur travaille seulement en binaire (avec des 0 et des 1)</correct_answer>
C. Pour compresser des données

112. Qu'est-ce qu'un FAI ?
<correct_answer>A. Un fournisseur d'accès à internet</correct_answer>
B. Un fournisseur d'accès à l'innovation
C. Un fournisseur d'accès informatique

113. Un lien hypertexte permet :
<correct_answer>A. d'accéder à des informations reliées entre elles</correct_answer>
B. de compléter automatiquement la saisie d'un document
C. de créer une arborescence de données en mémoire

114. Le réseau minitel a cessé d'être exploité en :
A. 1998
B 2005
<correct_answer>C. 2012</correct_answer>

115. Le Comité Européen de la Protection des Données :
A. a pour mission de désigner les référents RGPD des Etats membres de l'Union européenne
<correct_answer>B. garantit l'application du RGPD dans les Etats membres de l'Union européenne</correct_answer>
C. élabore la réglementation du droit d'accès à internet dans l'Union européenne

116. De quoi vous protège un antivirus ?
A. De toutes les tentatives de piratage
B De tous les virus
<correct_answer>C. De certains virus, logiciels malveillants et comportements suspects</correct_answer>

117. Que signifie HDMI en français ?
A. Haut débit multi interface
B Haute définition multicanal interfacé
<correct_answer>C. Interface multimédia à haute définition</correct_answer>

118. Un *data center* (centre de données) est :
<correct_answer>A. une infrastructure composée d'ordinateurs et d'espaces de stockage d'informations sous forme numérique</correct_answer>
B. une base de données accessible au public
C. un fournisseur de services *cloud* (nuage)

119. Qu'est-ce que la RAM ?
A. La mémoire du disque dur d'un ordinateur
<correct_answer>B. La mémoire vive d'un ordinateur</correct_answer>
C. Une mémoire supplémentaire externe d'un ordinateur

120. Une photo publiée sur les réseaux sociaux :
<correct_answer>A. reste soumise aux règles du droit d'auteur</correct_answer>
B. devient la propriété du réseau social qui l'héberge
C. devient libre de droits
