1. Une circulaire qui comporte une interprétation du droit positif doit faire l'objet d'une publication dans les :
A. vingt-quatre heures suivant sa signature
<correct_answer>B.  quatre mois suivant sa signature</correct_answer>
C. deux mois suivant sa signature

2. À quel ordre appartient le conseil de prud'hommes ?
<correct_answer>A. L'ordre judiciaire</correct_answer>
B. L'ordre administratif
C. L'ordre pénal

3. Chef(fe) du service communication d'une préfecture, vous constatez qu'un arrêté publié dans la dernière édition du Recueil des Actes Administratifs comporte une grossière erreur matérielle. Vous invitez l'auteur de l'arrêté à :
A. rapporter le texte publié
<correct_answer>B. établir puis à publier un texte rectificatif</correct_answer>
C. retirer le texte publié

4. En tant que justiciable, vous pouvez soulever une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) au cours de toute instance à laquelle vous êtes partie, quelle que soit la nature du litige, à l'exception d'une affaire devant :
A. une cour d'appel
<correct_answer>B. la cour d'assises</correct_answer>
C. la Cour de cassation

5. Quelles autorités sont en charge de nommer les membres du Conseil constitutionnel ?
A. Le Président de la République, le Président de l'Assemblée nationale et le Premier ministre
B. Le Président de la République, le Vice-président du Conseil d'Etat et le Président du Sénat
<correct_answer>C. Le Président de la République, le Président du Sénat et le Président de l'Assemblée nationale</correct_answer>

6. Vous êtes responsable des ressources humaines dans un rectorat. Un agent vient vous consulter car il souhaite se présenter à un concours, sans être inscrit dans un cursus de formation spécifique. Il veut connaître les possibilités qui lui sont offertes pour bénéficier d'un temps de préparation personnelle pour se préparer. Vous lui précisez qu'il :
A. est nécessaire de poser un congé
B. a la possibilité de solliciter une autorisation d'absence auprès de son supérieur hiérarchique dans la limite de 5 jours au total par année civile
<correct_answer>C. a la possibilité d'utiliser son compte épargne temps et à défaut son compte personnel de formation (CPF) dans la limite de 5 jours au total par année civile</correct_answer>

7. Vous êtes ressortissant d'un Etat de l'Union européenne, vous pouvez intégrer la fonction publique :
A. territoriale et hospitalière française
B. française de l'Etat uniquement
<correct_answer>C. française à l'exclusion de la participation à des missions de souveraineté</correct_answer>

8. Les îles Éparses de l'Océan indien constituent :
A. un arrondissement du département de la Réunion
<correct_answer>B. un district des Terres australes et antarctiques françaises</correct_answer>
C. une collectivité d'outre-mer

9. Un agent d'accueil, placé sous votre autorité au sein d'une préfecture, se déclare gréviste à 12h00
à la suite d'un mouvement social de vingt-quatre heures. Qu'encourt ce fonctionnaire ?
A. Une sanction disciplinaire, le droit de grève n'étant pas accordé aux fonctionnaires affectés à
l'accueil dans une préfecture
<correct_answer>B. Une retenue sur traitement pour la journée entière</correct_answer>
C. Une retenue sur traitement pour la demi-journée de grève

10. Dans sa décision « Association pour la promotion de l'image et autres » du 26 décembre 2011, le
Conseil d'Etat a précisé la nature du contrôle du juge sur les mesures de police administrative. Ces
actes sont désormais soumis au « triple test ». Le juge vérifie que ces mesures sont :
A. régulièrement publiées, appropriées et proportionnées à la défense de l'ordre public
<correct_answer>B. adaptées, nécessaires et proportionnées à la défense de l'ordre public</correct_answer>
C. idoines, indispensables et proportionnées à la défense de l'ordre public

11. Prévu par l'ordonnance du 24 novembre 2021, le code général de la fonction publique (CGFP) est
entré en vigueur le 1er mars 2022. Il s'applique à la fonction publique de l'Etat et à la fonction
publique :
A. territoriale uniquement
B. hospitalière uniquement
<correct_answer>C. territoriale et hospitalière</correct_answer>

12. Vous êtes affecté(e) au bureau des élections d'une préfecture. Vous organisez une réunion publique
à destination des candidats aux élections municipales dans un département où 90% des communes
sont de moins de 1000 habitants. Vous devez expliquer que le mode de scrutin pour ce type de
communes est :
<correct_answer>A. majoritaire, plurinominal, à deux tours</correct_answer>
B. proportionnel, de liste, à deux tours avec prime majoritaire
C. binominal majoritaire à deux tours

13. Qui est le représentant de l'Etat au niveau régional ?
<correct_answer>A. Le préfet de région</correct_answer>
B. Le recteur d'académie
C. Le préfet de région et le recteur d'académie

14. Un acte administratif doit être notifié pour produire ses effets :
<correct_answer>A. lorsqu'il s'agit d'une décision individuelle</correct_answer>
B. lorsqu'il s'agit d'une décision collective
C. quelle que soit la nature de la décision produite

15. La supériorité des traités internationaux sur la loi est imposée par :
<correct_answer>A. l'article 55 de la Constitution du 4 octobre 1958</correct_answer>
B. la jurisprudence du Conseil Constitutionnel
C. la Cour de justice de l'Union européenne

16. La Cour des comptes est une :
<correct_answer>A. juridiction financière</correct_answer>
B. autorité administrative indépendante
C. administration placée sous l'autorité du Premier ministre

17. Quel principe a obtenu valeur constitutionnelle par une décision du Conseil constitutionnel du
25 juillet 1979:
A. <correct_answer>la continuité du service public</correct_answer>
B. le droit au respect de la vie privée
C. la liberté d'entreprendre

18. L'organisation décentralisée de la République française a été introduite à l'article 1er de la
Constitution par la révision constitutionnelle du :
A. 18 juin 1976
B. 4 août 1995
C. <correct_answer>28 mars 2003</correct_answer>

19. Quelle affirmation est vraie ?
A. La loi ordinaire a une valeur juridique supérieure à la loi organique
B. La loi ordinaire et la loi organique ont la même valeur juridique
C. <correct_answer>La loi ordinaire doit être conforme à la loi organique</correct_answer>

20. En France, dans l'ordre de préséance de la Vème République, le quatrième personnage de l'Etat
est :
A. le Président du Sénat
B. le Premier ministre
C. <correct_answer>le Président de l'Assemblée nationale</correct_answer>

21. La dissolution de l'Assemblée nationale est un droit :
A. exclusivement réservé au Premier ministre
B. du Président de la République, sur avis conforme du président du Conseil constitutionnel
C. <correct_answer>exclusivement réservé au Président de la République</correct_answer>

22. La motion de censure prévue par la Constitution du 4 octobre 1958 est un moyen dont dispose
l'Assemblée nationale pour :
A. <correct_answer>montrer sa désapprobation envers la politique du Gouvernement et provoquer sa démission</correct_answer>
B. rejeter tout projet de loi contraire à la Constitution
C. contrôler le travail d'une commission parlementaire

23. Qui est compétent pour réviser la Constitution ?
A. <correct_answer>Le pouvoir constituant dérivé</correct_answer>
B. Le pouvoir constituant originaire
C. Le pouvoir constituant secondaire

24. Parmi ces trois collectivités territoriales, une seule est une collectivité à statut *sui generis*, laquelle ?
A. <correct_answer>La métropole de Lyon</correct_answer>
B. L'Eurométropole de Strasbourg
C. La métropole européenne de Lille

25. La déclaration du Président de la République devant le Parlement réuni en Congrès est suivie d'un
débat :
A. <correct_answer>sans vote, sans sa présence</correct_answer>
B. sans vote
C. sans vote, en sa présence

26. Vous êtes attaché(e) d'administration en poste au sein d'une préfecture. Vous constatez, dans le
cadre de vos fonctions, la commission d'un délit par votre supérieur hiérarchique direct. Au titre de
l'article 40 du code de procédure pénale, vous êtes tenu(e) de faire un signalement au :
A. supérieur hiérarchique de votre supérieur
<correct_answer>B. procureur de la République</correct_answer>
C. référent déontologue ministériel pour le ministère de l'intérieur

27. Quelles sont les sanctions disciplinaires du 1er groupe applicables aux fonctionnaires titulaires de
l'État ?
<correct_answer>A. Blâme, avertissement, exclusion temporaire de fonctions de 1 à 3 jours</correct_answer>
B. Blâme, avertissement, abaissement d'échelon à l'échelon immédiatement inférieur à celui
détenu par le fonctionnaire
C. Blâme, exclusion temporaire de fonctions de 1 à 3 jours, abaissement d'échelon à l'échelon
immédiatement inférieur à celui détenu par le fonctionnaire

28. Vous travaillez dans un bureau en charge des marchés publics et votre chef(fe) de bureau établit
des contrats avec des sociétés appartenant à des membres de sa famille. Il peut vous être reproché
un manquement :
A. au devoir de réserve
B. à l'obligation de probité
<correct_answer>C. à l'obligation de faire cesser ou prévenir les situations de conflits d'intérêts</correct_answer>

29. Jusqu'alors érigées par la jurisprudence administrative, les obligations de dignité, d'impartialité,
d'intégrité, de probité, de neutralité et de respect de la laïcité ont été inscrites dans le statut général
des fonctionnaires par la loi du :
A. 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires
<correct_answer>B. 20 avril 2016 relative à la déontologie, aux droits et obligations des fonctionnaires</correct_answer>
C. 6 août 2019 de transformation de la fonction publique

30. Le régime indemnitaire tenant compte des fonctions, des sujétions, de l'expertise et de l'engagement
professionnel (RIFSEEP) se compose :
<correct_answer>A. de l'indemnité de fonctions, de sujétions, et d'expertise (IFSE) et du complément indemnitaire
annuel (CIA)</correct_answer>
B. du traitement indiciaire et de la nouvelle bonification indiciaire (NBI)
C. de l'indemnité de fonctions, de sujétions, et d'expertise (IFSE), du traitement indiciaire et du
complément indemnitaire annuel (CIA)

31. Vous êtes attaché(e), chef(fe) de bureau en préfecture. Il vous est proposé par une connaissance
de vous porter candidat aux élections municipales de votre commune. Avant de répondre, vous
interrogez votre service des ressources humaines et vous apprenez que :
<correct_answer>A. les chef(fe)s de bureau de préfecture ne peuvent pas être élu(e)s conseillers municipaux dans
les communes situées dans le ressort où ils exercent ou ont exercé leurs fonctions depuis moins
de six mois</correct_answer>
B. aucune disposition n'interdit à un(e) chef(fe) de bureau de préfecture d'être élu(e) conseiller
municipal
C. les chef(fe)s de bureau de préfecture ne peuvent être élu(e)s conseillers municipaux que dans
une commune de moins de 1000 habitants. Toutefois, le code électoral proscrit à un(e) chef(fe)
de bureau de préfecture de siéger au conseil communautaire

32. Vous êtes chef(fe) de bureau en administration centrale et vous avez toute latitude pour répartir une
enveloppe indemnitaire exceptionnelle attribuée en raison des performances atteintes par votre
bureau. Vous indiquez à vos collaborateurs que :
A. cette enveloppe sera allouée en fonction de l'ancienneté des collaborateurs dans le service
<correct_answer>B.</correct_answer> vous répartirez l'enveloppe en fonction du degré d'atteinte par chacun de ses objectifs tel que
constaté lors du dernier entretien professionnel
C. vous répartirez l'enveloppe de manière égale entre vos collaborateurs

33. Quelles sont les positions administratives dans la fonction publique ?
<correct_answer>A.</correct_answer> Activité, détachement, disponibilité et congé parental
B. Activité, détachement, mise à disposition et congé parental
C. Activité, détachement, disponibilité et congé longue durée

34. Qu'appelle-t-on un emploi fonctionnel dans la fonction publique de l'Etat ?
<correct_answer>A.</correct_answer> Un emploi correspondant à un type de fonctions spécifiques
B. Un cadre d'emploi particulier destiné à permettre de promouvoir des agents particulièrement
compétents
C. Un emploi occupé par un agent exerçant une fonction nécessitant un grade supérieur à celui
qu'il détient

35. Les commissions administratives paritaires (CAP) statuent sur :
A. l'ensemble des décisions individuelles
<correct_answer>B.</correct_answer> les décisions individuelles défavorables
C. les mouvements

36. La loi n° 2019-828 du 6 août 2019 de transformation de la fonction publique a notamment modifié
l'organisation des instances de dialogue social en :
A. plafonnant le nombre de réunions annuelles des instances de dialogue social
B. modifiant les règles de parité qui encadrent ces instances
<correct_answer>C.</correct_answer> fusionnant les comités techniques (CT) et les comités d'hygiène, de sécurité et des conditions
de travail (CHSCT)

37. Le pilotage de la masse salariale désigne notamment le contrôle :
A. des dépenses relatives aux crédits de fonctionnement
<correct_answer>B.</correct_answer> de la consommation des crédits du titre II
C. du Parlement sur les administrations

38. L'accompagnement personnalisé désigne un dispositif destiné à :
A. garantir la santé et la sécurité au travail du bénéficiaire
B. prévoir un soutien spécifique mis en œuvre par le supérieur hiérarchique du bénéficiaire à
l'occasion de sa prise de poste
<correct_answer>C.</correct_answer> aider l'agent à élaborer et à mettre en œuvre son projet professionnel

39. La loi n° 2016-483 du 20 avril 2016 relative à la déontologie et aux droits et obligations des
fonctionnaires :
<correct_answer>A.</correct_answer> renforce notamment la protection fonctionnelle des agents de la fonction publique
B. favorise le cumul d'activité pour les agents à temps complet
C. crée la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique

40. Sauf dispositions spécifiques, l'entretien professionnel des fonctionnaires titulaires :
A. <correct_answer>est annuel et obligatoire</correct_answer>
B. est organisé tous les 2 ans et obligatoire
C. n'est pas une obligation et son organisation relève de la décision du supérieur hiérarchique

41. Le Défenseur des droits, institué par la loi organique du 29 mars 2011, est la conséquence de la
fusion de plusieurs institutions parmi lesquelles on trouve :
A. la Commission nationale de l'informatique et des libertés
B. <correct_answer>la Commission nationale de déontologie de la sécurité</correct_answer>
C. le Contrôleur général des lieux de privation de liberté

42. L'autonomie financière des collectivités territoriales, en recettes comme en dépenses, a été mise en
place par :
A. l'acte I de la décentralisation
B. <correct_answer>l'acte II de la décentralisation</correct_answer>
C. la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République

43. L'Opéra de Paris est un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC). Son
directeur général est :
A. élu par les représentants des personnels de l'Opéra de Paris
B. élu par le conseil d'administration (CA) de l'établissement
C. <correct_answer>nommé par décret en conseil des ministres pris sur proposition du ministre chargé de la culture</correct_answer>

44. Après le ministère de l'Education nationale et de la jeunesse, le second employeur public de l'Etat
est le ministère :
A. <correct_answer>des Armées</correct_answer>
B. de l'Intérieur et des outre-mer
C. de la Justice

45. En matière de sécurité sanitaire des aliments, le Gouvernement a décidé, en 2022, la mise en place
progressive:
A. d'une gestion partagée entre la direction générale de l'alimentation (DGAL) et la direction
générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF)
B. d'une gestion partagée entre la direction générale de l'alimentation (DGAL), la direction
générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) et
la direction générale de la santé (DGS)
C. <correct_answer>d'un pilotage unique sous l'égide du ministère de l'agriculture et de la souveraineté alimentaire</correct_answer>

46. Qu'est-ce qu'une faute de service au sens du droit administratif ?
A. <correct_answer>Une faute commise par un agent dans l'exercice de ses fonctions, pendant le service, avec les
moyens du service et en dehors de tout intérêt personnel</correct_answer>
B. Une faute nécessairement commise par plus d'un agent dans le service
C. Toute faute personnelle ou non, intentionnelle ou non, commise par un agent du service public

47. L'élection des conseillers départementaux s'effectue selon un scrutin :
A. de liste à deux tours
B. <correct_answer>binominal majoritaire à deux tours</correct_answer>
C. proportionnel à un tour
48. Qu'est-ce que la CADA, créée par la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978?
 A. La commission d'appel des décisions administratives
<correct_answer>B. La commission d'accès aux documents administratifs</correct_answer>
 C. La commission administrative du droit d'asile

49. Favoriser la mobilité et accompagner les transitions professionnelles des agents publics dans la
fonction publique et le secteur privé est un axe issu de :
 A. la loi n° 2016-1088 du 8 août 2016 relative au travail, à la modernisation du dialogue social et à
la sécurisation des parcours professionnels
 B. la loi n° 2013-907 du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique
<correct_answer>C. la loi n° 2019-828 du 6 août 2019 de transformation de la fonction publique</correct_answer>
Finances publiques

50. La loi organique relative aux lois de finances (LOLF) du 1er août 2001 a notamment visé à revaloriser
le rôle financier et budgétaire :
A. de l'Assemblée nationale
<correct_answer>B.</correct_answer> du Parlement
C. du Sénat

51. Quel est le corollaire de la règle de non affectation des recettes et des dépenses ?
<correct_answer>A.</correct_answer> Le principe d'universalité
B. Le principe d'annualité
C. Le principe de spécialité

52. Vous êtes responsable d'un centre de services partagés, relié à un ordonnateur secondaire. Vous
transmettez des factures au comptable public pour mise en paiement qu'il peut rejeter, car
A. l'entreprise choisie n'a pas régularisé sa situation fiscale depuis son dernier contrôle
<correct_answer>B.</correct_answer> le prix du matériel acheté n'est pas conforme au bordereau de prix unitaire annexé au marché
public
C. le matériel acheté est trop cher par rapport aux autres factures qu'il peut recevoir

53. Quel est le taux de la contribution sociale généralisée sur les revenus issus des salaires et des
traitements ?
A. 8,50%
<correct_answer>B</correct_answer> 9,20%
C. 7,80%

54. Pour faire face au contexte particulier de la crise sanitaire, le Gouvernement a prolongé le 19 mai
2021 plusieurs dispositifs d'aide aux ménages et aux entreprises non prévus dans la loi de finances
initiale. Quel acte réglementaire autorise l'ouverture de crédits supplémentaires en cours d'année
pour toute dépense urgente ?
<correct_answer>A.</correct_answer> Le décret d'avance
B. Le décret de virement
C. Le décret de transfert

55. Le principe de spécialité budgétaire concerne uniquement :
<correct_answer>A.</correct_answer> les dépenses
B. les recettes
C. les créances

56. Le texte qui réforme la responsabilité des gestionnaires publics est :
A. le décret du 7 novembre 2012
B. la loi organique du 7 novembre 2022
<correct_answer>C.</correct_answer> l'ordonnance du 23 mars 2022

57. Que désigne l'expression glissement vieillesse technicité (GVT) positif ?
A. L'effet sur la masse salariale du remplacement de salariés âgés bien payés par des jeunes
moins bien payés
<correct_answer>B.</correct_answer> L'effet sur la masse salariale des avancements à l'ancienneté et des promotions
C. Le garant de la valeur technique du point d'indice de la fonction publique

58. Dans le cadre de l'élaboration du calendrier budgétaire, laquelle de ces propositions de phasage est
erronée ?
A. Conférences d'économie structurelle - lettres plafonds - saisine du Haut Conseil des Finances
Publiques
<correct_answer>B. Conférences de performance - lettre de cadrage - débat d'orientation budgétaire</correct_answer>
C. Avis du Haut Conseil des finances publiques (HCFP) - adoption du projet de loi de finances -
réponse du Gouvernement aux questionnaires budgétaires

59. Les ordonnateurs sont chargés de plusieurs missions dont :
A. la comptabilité des affectations, des autorisations d'engagement et des autorisations d'emplois
<correct_answer>B. l'engagement, la liquidation et l'ordonnancement des dépenses</correct_answer>
C. l'exécution des ordres de paiements ou d'encaissement

60. En tant qu'agent public, vous êtes gestionnaire de fait lorsque vous :
<correct_answer>A. maniez des deniers publics sans y ètre habilité en tant que comptable public</correct_answer>
B. financez un projet avec une enveloppe qui ne lui était pas destinée en loi de finances
C. opérez un transfert d'argent public vers un service public industriel et commercial

61. D'après la procédure usuelle de la dépense, vous mettez en œuvre la phase d'ordonnancement de
la dépense lorsque vous :
A. procédez à la liquidation de la dépense
<correct_answer>B. donnez l'ordre au comptable de payer la dépense</correct_answer>
C. donnez l'ordre au comptable de procéder à l'engagement de la dépense

62. Le déficit budgétaire est défini comme un montant financier résultant :
<correct_answer>A. de recettes du budget général inférieur aux dépenses</correct_answer>
B. des intérêts de l'emprunt quand ils représentent plus de 50% des dépenses
C. des autorisations d'engagements réalisées qui ne pourront être honorées dans l'année

63. Comment sont libellés les crédits du budget de l'Etat ?
A. Exclusivement en autorisations d'engagement (AE)
B. Exclusivement en crédits de paiement (CP)
<correct_answer>C. Obligatoirement en AE et en CP</correct_answer>

64. Sur quels critères s'exerce le contrôle budgétaire du Parlement sur la loi de finances?
A. L'appréciation de la soutenabilité de la programmation budgétaire
B. La prévention des risques encourus et l'analyse des facteurs explicatifs de la dépense et du
coût des politiques publiques
<correct_answer>C. La régularité et la sincérité de l'exécution de la loi de finances ainsi que le bon usage des deniers</correct_answer>
publics et de l'adéquation des moyens aux objectifs

65. Qui est en charge de la gestion de la dette publique en France?
A. La Banque de France
<correct_answer>B. L'agence France Trésor</correct_answer>
C. La direction générale du Trésor

66. Vous êtes responsable du service « Budget et Administration » d'une école de service public. Votre
chef(fe) d'établissement, ordonnateur secondaire, vous indique que l'achat d'un matériel a été
reporté à l'année suivante et souhaite que les crédits ainsi libérés soient employés pour le versement
de primes annuelles destinées au personnel de l'école. Vous lui indiquez que :
A. vous allez solliciter cette autorisation au responsable du budget opérationnel de programme
B. vous allez procéder à une modification de votre programmation budgétaire en ce sens
<correct_answer>C. ce n'est pas possible en raison du principe de fongibilité asymétrique</correct_answer>

67. Auprès de quelle autorité peut-on contester une décision de la Cour des Comptes ?
<correct_answer>A. Le Conseil d'Etat</correct_answer>
B. La Cour de cassation
C. Le ministre chargé de l'économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique

68. Qui est l'ordonnateur responsable du budget des administrations déconcentrées régionales ?
<correct_answer>A. Le préfet</correct_answer>
B. Le ministre chargé de l'économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique
C. Le chef de chaque administration déconcentrée

69. Que prévoit la loi organique du 17 décembre 2012 relative à la programmation et à la gouvernance
des finances publiques ?
<correct_answer>A. La création du Haut Conseil des finances publiques</correct_answer>
B. La possibilité que la Cour des comptes assiste le Parlement dans son activité de contrôle de
l'action du Gouvernement
C. Le cadre d'adoption de la loi de finances, structurée en missions, programmes et actions

70. En matière de sécurité et de défense, si un Etat membre de l'Union européenne subit une agression :
A. <correct_answer>il existe une clause de défense mutuelle</correct_answer>
B. l'Union européenne dispose d'une force armée propre pouvant intervenir à tout moment
C. il n'y a pas de politique de sécurité et de défense commune au niveau de l'Union européenne

71. Vous êtes citoyen(ne) d'un pays membre de l'Union européenne. Vous serez amené(e) à élire au
suffrage universel direct les membres :
A. <correct_answer>du Parlement européen</correct_answer>
B. du Conseil européen
C. de la Commission européenne

72. Lorsqu'il y a une divergence entre une norme européenne et une norme nationale, c'est :
A. <correct_answer>la seconde qui est écartée au profit de la première</correct_answer>
B. la première qui est écartée au profit de la seconde
C. la seconde qui est écartée au profit de la première uniquement s'il y a antériorité de la norme
européenne

73. Laquelle de ces institutions est une organisation intergouvernementale qui ne fait pas partie de
l'Union européenne :
A. le Conseil européen
B. le Conseil de l'Union européenne
C. <correct_answer>le Conseil de l'Europe</correct_answer>

74. Qui convoque le Conseil européen ?
A. <correct_answer>Son président</correct_answer>
B. Le président de la Commission européenne
C. Chaque chef d'Etat ou de gouvernement qui le compose

75. Parmi ces propositions, dans quel domaine l'Union européenne exerce-t-elle une compétence
exclusive ?
A. <correct_answer>L'union douanière</correct_answer>
B. L'industrie
C. La politique agricole commune

76. Vous travaillez à la représentation permanente, l'ambassadeur vous demande de préparer des
éléments de langage pour une réunion du COREPER. Il s'agit de la réunion des représentants
permanents qui préparent les travaux du :
A. <correct_answer>Conseil de l'Union européenne</correct_answer>
B. Parlement européen
C. Conseil de l'Europe

77. La Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne a :
A. <correct_answer>la même valeur que les traités européens</correct_answer>
B. une valeur inférieure aux traités européens
C. une valeur supérieure aux traités européens

78. Une demande d'adhésion à l'Union européenne doit être approuvée à :
A. la majorité qualifiée par le Conseil de l'Union européenne, après avoir consulté la Commission
européenne et après approbation du Parlement européen
B. <correct_answer>l'unanimité par le Conseil de l'Union européenne, après consultation de la Commission
européenne et approbation du Parlement européen</correct_answer>
C. la majorité qualifiée par le Parlement européen, après avoir consulté la Commission européenne
et après approbation du Conseil de l'Union européenne

79. À qui revient l'initiative des actes législatifs européens ?
A. Au Parlement européen
B. Au Conseil de l'Union européenne
C. <correct_answer>À la Commission européenne</correct_answer>

80. Combien y a-t-il actuellement de commissaires européens :
A. <correct_answer>Un par Etat-membre</correct_answer>
B. Vingt
C. Deux pour les Etats dont la population est supérieure à 50 millions d'habitants, un pour les
autres

81. Le dernier pays à avoir rejoint la zone euro en 2023 est :
A. <correct_answer>la Croatie</correct_answer>
B. la Lituanie
C. la Slovénie

82. Parmi les critères d'adhésion à l'Union européenne définis par le Conseil européen de Copenhague,
on retrouve :
A. la mise en œuvre d'une politique de transition écologique
B. le respect de la liberté de la presse
C. <correct_answer>la présence d'institutions stables garantissant la démocratie</correct_answer>

83. Le traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) est entré en
vigueur en :
Α. 1949
Β. <correct_answer>1952</correct_answer>
C. 1957

84. Au 1er janvier 2022, l'Union européenne comptait :
A. <correct_answer>446,8 millions d'habitants</correct_answer>
B. 337,4 millions d'habitants
C. 657,2 millions d'habitants

85. En matière de conservation des ressources biologiques de la mer dans le cadre de la politique
commune de la pêche, l'Union européenne dispose d'une compétence :
A. partagée avec les États membres
B. <correct_answer>exclusive</correct_answer>
C. d'appui des actions menées par les États membres

86. L'Union européenne soutient le développement des régions ultrapériphériques qui font partie de
l'Union européenne :
A. n'appliquant pas le droit de l'Union européenne
<correct_answer>B.</correct_answer> appliquant le droit de l'Union européenne avec des dérogations
C. appliquant le droit communautaire sans dérogation

87. Quelle est la définition d'un trilogue ?
A. Un accord entre trois Etats-membres
B. Une succession de présidence du Conseil de l'Union européenne
<correct_answer>C.</correct_answer> Un processus informel entre trois institutions de l'Union européenne sur des propositions
législatives

88. La part des dépenses agricoles dans le budget de l'Union européenne tend à :
A. croître: elle est passée de 31% au début des années 1980 à 66 % pour la période 2021-2027
<correct_answer>B.</correct_answer> décroître: elle est passée de 66 % au début des années 1980 à 31% pour la période 2021-
2027
C. se stabiliser, autour de 30% depuis les années 1980

89. Le groupement européen de coopération territoriale (GECT), créé en 2006, sert à :
A. subventionner les projets d'ordre éducatif, culturel ou en lien avec la jeunesse impliquant au
moins deux territoires de deux Etats européens
B. réunir les présidents des exécutifs locaux d'Etats frontaliers pour favoriser les projets
transfrontaliers, transnationaux ou interrégionaux
<correct_answer>C.</correct_answer> contribuer à éliminer les barrières administratives et juridiques auxquelles les régions sont
confrontées lors de la mise en œuvre de projets transfrontaliers, transnationaux ou
interrégionaux

90. Un réseau privé virtuel (VPN) est :
A. un intranet
B. une boucle de conversation privée
<correct_answer>C. un système de sécurisation d'accès à des données</correct_answer>

91. Que recouvre la notion « d'informatique en nuage » (en anglais « cloud computing ») ?
A. Le stockage de données identiques sur tous les ordinateurs d'une entité pour en garantir la
sécurité
B. Le partage du stockage des ordinateurs personnels à tous les utilisateurs
<correct_answer>C. L'utilisation de serveurs distants</correct_answer>

92. Qu'est-ce qu'un rançongiciel (en anglais « ransomware ») ?
A. Un virus qui détruit les informations personnelles
<correct_answer>B. Un logiciel malveillant qui prend en otage des données</correct_answer>
C. Une technique utilisée par des fraudeurs pour obtenir des renseignements personnels dans le
but de perpétrer une usurpation d'identité

93. L'adresse IP désigne :
A. le numéro de série d'un ordinateur
<correct_answer>B. l'adresse numérique attribuée à un ordinateur connecté à un réseau</correct_answer>
C. l'organisme, basé aux États-Unis d'Amérique, chargé d'attribuer les noms de domaine sur
Internet

94. Un site Web est-il assujetti au dépôt légal ?
A. Oui, tous les sites Web créés en France le sont depuis 2006
B. Non, le dépôt légal ne concerne que les éditions papier
<correct_answer>C. Non, le dépôt légal a été abrogé en 2019</correct_answer>

95. Le droit au déréférencement consiste :
A. pour une personne à demander à une entreprise de ne plus figurer dans ses listes de diffusion
publicitaire
B. pour une autorité publique à faire supprimer des informations obsolètes publiées en ligne
<correct_answer>C. à demander à un moteur de recherche de supprimer un résultat de recherche associé à vos
noms et prénoms</correct_answer>

96. Que recouvre la notion de « neutralité du net » ?
<correct_answer>A. Une égalité de traitement informatique de tous les flux de données</correct_answer>
B. L'impossibilité pour les utilisateurs d'internet d'exprimer des opinions politiques ou religieuses
C. La gratuité d'utilisation du réseau internet pour tous les opérateurs

97. La fracture numérique désigne :
A. les difficultés d'adaptation de certaines administrations aux évolutions numériques
<correct_answer>B. les inégalités dans l'accès aux technologies de l'information et de la communication</correct_answer>
C. une déconnexion intempestive lors de la réalisation d'une démarche en ligne

98. La Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) est :
A. <correct_answer>une autorité administrative indépendante</correct_answer>
B. un établissement public administratif
C. un groupement d'intérêt public

99. Vous êtes en charge de la sûreté d'un opérateur d'importance vitale. Un technicien vous alerte d'une
atteinte à la sécurité d'un de vos systèmes d'information. Que faites-vous ?
A. Vous prévenez la Gendarmerie Nationale
B. <correct_answer>Vous contactez l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information (ANSSI)</correct_answer>
C. Vous dites à vos équipes de tout débrancher

100. Quelle est la valeur juridique de la signature électronique ?
A. Elle n'a de valeur qu'en interne dans une administration
B. <correct_answer>La même qu'une signature manuscrite</correct_answer>
C. Elle n'a pas de valeur

101. Qu'est-ce que la conformité aux normes d'accessibilité numérique ?
A. Le fait de vérifier que tous les utilisateurs peuvent se connecter aux pages publiées par
l'administration
B. <correct_answer>Le fait de rendre accessibles les contenus publiés aux personnes en situation de handicap</correct_answer>
C. L'action réalisée par un technicien informatique consistant à vérifier que votre ordinateur est
bien relié au réseau informatique

102. Pouvez-vous utiliser librement les « données ouvertes » (en anglais « open data ») de l'État ?
A. Non, avant une réutilisation, il est nécessaire d'obtenir l'autorisation de l'administration qui les a
déposées
B. <correct_answer>Oui sans contrainte</correct_answer>
C. Oui mais les données ne sont librement réutilisables qu'après s'être déclaré auprès de la CNIL

103. Le règlement général sur la protection des données (RGPD) protège :
A. les entreprises et les administrations d'un État membre de l'Union européenne
B. <correct_answer>les données à caractère personnel des personnes physiques collectées dans un État membre
de l'Union européenne</correct_answer>
C. les données concernant les transactions financières des entreprises établies en France

104. Un employeur peut-il lire tous vos messages sur la messagerie professionnelle ?
A Oui, il peut lire tous les messages sur la messagerie professionnelle, sans exception
B. <correct_answer>Non, il ne peut lire sans votre consentement les messages libellés comme étant personnels</correct_answer>
C Non, il ne peut lire aucun des messages contenus dans votre messagerie professionnelle sans
votre consentement

105. Qu'est-ce que FranceConnect ?
A. <correct_answer>Un dispositif permettant de simplifier et sécuriser la connexion à plus de 1400 services en ligne</correct_answer>
B. Un moyen obligatoire pour s'identifier sur les réseaux de l'État
C. Un organisme qui surveille les connexions aux réseaux de l'État

106. Qu'est-ce que la charte graphique de l'État?
<correct_answer>A. Un ensemble d'éléments permettant d'identifier les documents et communications émis par
l'État</correct_answer>
B. Les règles régissant le pavoisement des édifices publics
C. Les règles que devront respecter les communications officielles des Jeux Olympiques et
Paralympiques de Paris en 2024

107. Le directeur de l'établissement public dans lequel vous êtes affecté(e) vous demande s'il peut
installer des caméras de vidéo protection filmant l'ensemble de la rue menant aux portes des
bâtiments de l'établissement afin d'identifier les menaces terroristes potentielles.
Que lui répondez-vous ?
A. Oui, un établissement public peut filmer la voie publique
<correct_answer>B. Non, il n'est possible de filmer que les abords immédiats des bâtiments</correct_answer>
C. Oui, cette installation est possible avec l'autorisation du maire de la commune

108. En cas de refus d'une administration de transmettre les données personnelles qu'elle possède sur
une personne qui en fait la demande, à qui cette personne doit-elle s'adresser ?
A. À la Commission nationale de l'informatique et des libertés
B. Au Procureur de la République
<correct_answer>C. À la Commission d'accès aux documents administratifs</correct_answer>

109. Qu'est-ce que PIX?
A. Un logiciel populaire de retouches d'images
<correct_answer>B. Un service public en ligne pour évaluer et certifier ses compétences numériques</correct_answer>
C. Un format numérique de communication de l'État
